Oké, üdv újra itt. Most oldottad meg
az első feladatodat Jikin. Gratulálok. Ez a legkönnyebb
feladat, amit valaha meg fogsz oldani.
Sőt, lehet, hogy kicsit túl könnyűnek is érezted.
Talán elgondolkodtál azon, hogy ez tényleg
programozás-e, és hol van az igazi programozás.
Nos, ízelítőül abból, ami vár:
mindössze 20-30 feladat múlva már elég
tudásod lesz ahhoz, hogy olyan programot hozz létre,
amiben a figurád magától kitalál a labirintusból.
Képes lesz ellenőrizni,
merre lép, tud majd mozogni,
és teljesen egyedül megtalálja a kijáratot.
Ilyeneket fogsz tudni alkotni.
Ez a kurzus arról szól, hogy apránként,
lépésről lépésre építkezünk, hagyva, hogy a tudás
felhalmozódjon az agyadban, míg végül
olyan dolgokat hozol létre, amik tényleg lenyűgöznek. Szóval
ebben a leckében arra koncentrálunk,
hogy pontosan mi is történt, amikor futtattad
a kódodat. Amikor kódot írsz, valójában
azt mondod el egy olyan nyelven,
amit a számítógép is megért,
hogy mit szeretnél, hogy megtörténjen. Rengeteg
különböző programozási nyelv létezik, és rengeteg értelmező is,
amely a leírt kódot olyan
egyesekké és nullákká alakítja, amelyeket
a számítógép megért. Ezen a kurzuson a te
értelmeződ Jiki. A kurzus róla kapta a nevét.
Ő itt Jiki. Jiki lesz a barátod
ezen a programozós utazáson. Az ő dolga,
hogy értelmezze a kódot, amit írsz, és olyan
egyesekké és nullákká alakítsa,
amelyekkel a számítógép dolgozni tud. A programozás
lényege, hogy a megfelelő utasításokat adjuk
az értelmezőnek, jelen esetben Jikinek. Rengeteg
különböző utasítást adhatsz Jikinek,
nagyon sok mindent megért. Össze tud
illeszteni dolgokat, meg tud csinálni
valamit sokszor egymás után, és azt is tudja mondani:
„Ha ez történik, akkor ezt kell tennem.” Meg tud
jegyezni dolgokat, és később újra használni őket.
Ha valami nem stimmel, hibát is
tud jelezni. A kurzus során ezekkel
mind foglalkozunk majd. A legfontosabb viszont az,
hogy bármit is csinálsz majd,
lényegében utasításokat írsz fel egy táblára,
Jiki pedig jön, és követi őket.
Amikor 34 évvel ezelőtt megtanultam programozni,
ezt a gondolati modellt építettem fel,
és a mai napig ez van a fejemben.
Pontosan értem, hogyan működik a számítógép,
egészen az egyesekig és nullákig, de
őszintén szólva sosem gondolok erre. A fejemben
egy kis ember lakik a számítógépben,
és én mondom meg neki, mit csináljon.
Tarts hát velem ebben.
Ez egy erős gondolati modell, amit te is felépíthetsz,
és szerintem ha elkezdesz
ilyen vizuálisan gondolkodni arról,
hogy mit csinál a számítógépben lakó emberke,
az nagyon jól fog jönni,
miközben programozni tanulsz.
Kezdjük is az egyik alapvető programozási
fogalommal: a függvényekkel.
A függvények olyanok, mint kis gépek,
amelyeket Jiki a te utasításodra használ.
Ha benézünk Jiki raktárába,
ő ott szokott tanyázni, látni fogod,
hogy van egy polca három különböző géppel:
move, turnLeft és turnRight.
Abban a feladatban, amit most oldottál meg,
amikor leírtad, hogy move, majd a két zárójelet,
azzal azt mondtad Jikinek, hogy vegye le
a move gépet a polcról, tekerje meg a kart,
indítsa be, és használja.
Amikor leírtad, hogy turnLeft, majd a zárójeleket,
azzal arra utasítottad Jikit, hogy
vegye le a turnLeft gépet a polcról, és használja.
Ezt a mintát fogod
újra és újra használni.
Amikor egy gépet szeretnél használni,
leírod a nevét, utána a zárójeleket,
és ezzel mondod meg Jikinek,
hogy hozza el a gépet, és használja. Hogy egy gép hogyan működik,
mi történik a belsejében,
azzal most még nem kell foglalkoznunk.
Később sokkal
részletesebben megnézzük. Sőt,
nem kell sokat várnod, és már saját
gépeket is építhetsz majd.
Egyelőre viszont ne aggódj emiatt. Minden feladatnál
megtudod, milyen gépek vannak Jiki polcán.
Feladatonként más és más gépek lesznek,
és ezekkel tudod majd megoldani a feladatokat.
Például a következő feladatban
két géped lesz, a move és a shoot,
és ezekkel fogsz
lelőni néhány űrlényt. Szórakozz jól vele,
aztán hamarosan találkozunk,
és belevágunk a következő fogalomba.